PART 2: LEXER

Lexer(ზოგან მოხსენიებულუ, როგორც ტოკენიზატორი ან სკანერი) ჩვენს მიერ დაწერილ კოდს(raw source code), რომელსაც ამ ეტაპზე ტექტს(TEXT) ვეძახით, ტოკენების ნაკადად აქცევთს. ტოკენი უმარტივესი ერთეულია, რომელსაც ენა ცნობს.

მაგალითად, ინფუთი: 
	"x = 12 + 3.5"

გადაიქცევა:
	IDENT(x) -- x
	EQUALS -- =
	NUMBER(12) -- 12
	PLUS -- +
	NUMBER(3.5) -- 3.5
	NEWLINE -- \n
	EOF	 -- End Of the File

როგორც შეამჩნევდით, Lexer ვალდებულია შეყვანილი კოდის გასუფთავებისთვის, რაშიც გამოტოვებული ადგილებისა და ახალი ხაზების მოშორება იგულისხმება.

Lexer-მა არ იცის ენის გრამატიკა და არ ანაღვლებს კოდის შინაარსი, მისი მოვალეობა, როგორც უკვე ვახსენეთ ჩვენს მიერ მიწოდებული ტექსტის ტოკენიზირებაა.

Lexer-ი Finite Automata-ს შინაარს ატარებს. თითოეული ტოკენს DFA(მდგომარეობების და გადამსვლელი ფუნქციების სეტი) ცნობს. მაგალითად, როდესაც რიცხვს ასკანერებ, მდგომარეობებს შორის მოძრაობ: "დაიწყო როგორც ციფრი" -> "ციფრს კიდევ მოსდევს ციფრები" -> "წერტილი შევამჩნიერთ, ვკითხულობთ ათწილადს" -> "ფინიში". სწორედ ესაა DFA.

Lexer-ი სამ ინფორმაციას ინახავს: source string-ის ფოინტერს, ამჟამინდელი ხაზის ნომერსა და სიმბოლოს, რომელსაც ახლა უყურებს. 

Parser(რომელსაც მოგვიანებით ვნახავთ) და Lexer-ი დამოუკიდებლად არ მუშაობენ. Parser-ი პასუხისმგებელია ყველაფერმა სწორად და რიგ-რიგობით უმუშავოს. ეს უკანასკნელი იძახებს next_token(), როდესაც სჭირდება გაიგოს რა მოდის შემდგომ. Lexer-ი უბრუნებს პასუხს და ელოდება შემდგომ ბრძანებებს. ეს ურთიერთობა ძალიან გავს საუბარს:

Parser:  "მომეცი შემდეგი ტოკენი."
Lexer:   "შემდეგი ტოკენია IDENT 'x'."
Parser:  "ეგ რაღაცის(ცვლაის, ფუნქციის) სახელია. მომეცი შემდეგი ტოკენი"
Lexer:   "შემდეგი ტოკენია ASSIGN '='."
Parser:  "ეგ მინიჭებაა! მომეცი შემდეგი ტოკენი."
Lexer:   "შემდეგი ტოკენია NUMBER '10'."
Parser:  "ეგ გამოსახულების მარჯვენა მხარეა. შესრულებულია."





PART 3: PARSER


მაშინ, როცა Lexer-ი სტრიქონს(if (x == 10)) ტოკენების სიმრავლედ აქცევს, Parser-ი ის ნაწილია რომელსაც გრამატიკს აქცევს ყურადღებას.

კომპიუტერმა არ იცის როგორ შეასრულოს ერთ განზომილებიან სიმრავლეში მოთავსებული კოდი, მაგალითად, მან არ იცის რომ გამოსახულების შესრულებისას გამრავლემას, მიმატების მიმართ, უპირატესობა ენიჭება

Parser-ის მოვალებაა აიღოს ტოკენების ნაკადი და ენის წესებზე დაყრდნობით შექმანს იერარქიული ხის სტრუქტურა Abstract Syntax Tree (AST).

ჩვენ გამოვიყენებთ Recursive Descent Parsing, რაც იმას ნიშნავს რომ შესრულება მოხდება მაღლიდან დაბლა.

პროგრამა ტოკენების ნაკადს შემდეგ ნაირდან უმკლავდება:

1. Peeking and Consuming: Parser-ი უყურებს ამჟამინდელ ტოკენს (lexer_peek ფუნქციის დახმარებით, რომელიც ახლახან ვნახეთ)

2. Decision Making: ნანახ ტოკენზე დაყრდნობით, პროგრამა იღებს გადაწყვეტილებას. მაგალითად, TOK_IF-ის შემთხვევაში, ის გამოიძახებს სპეციალურ ფუნქციას, როემლიც if პირობებს უმკლავდება.

3. Grammar Enforcement: Parser-ი უზრუნველყოფს, რომ ტოკენების ნაკადი ენის გრამატიკას ემთხვევა. მაგალითად if პირობის შემდეგ მოდის ( სიმბლოლო, და არა +.

4. Building the Tree: Parser ტოკენებს მეხსიერებაში ხის node-ებს ანიჭებს და ერთმანეთს აკავშირებს. მაგითად, გამოსახულებაში "3 + 5", "+" მშობელ node-ის როლს იკისრებს, ხოლო რიცხვები შვილის.

























ფორმალური გრამატიკა Backus–Naur Form (BNF)-ის სახით:

<program>       ::= <stmt_list>

<stmt_list>     ::= <stmt>
                  | <stmt> <stmt_list>

<stmt>          ::= <assign_stmt>
                  | <if_stmt>
                  | <while_stmt>
                  | <func_decl>
                  | <return_stmt>
                  | <print_stmt>
                  | <expr_stmt>

<assign_stmt>   ::= IDENT "=" <expr> NEWLINE

<if_stmt>       ::= "if" <expr> "{" <stmt_list> "}"
                  | "if" <expr> "{" <stmt_list> "}" "else" "{" <stmt_list> "}"

<while_stmt>    ::= "while" <expr> "{" <stmt_list> "}"

<func_decl>     ::= "func" IDENT "(" <param_list> ")" "{" <stmt_list> "}"
                  | "func" IDENT "(" ")" "{" <stmt_list> "}"

<return_stmt>   ::= "return" <expr> NEWLINE
                  | "return" NEWLINE

<print_stmt>    ::= "print" "(" <arg_list> ")" NEWLINE

<expr_stmt>     ::= <expr> NEWLINE

<param_list>    ::= IDENT
                  | IDENT "," <param_list>

<arg_list>      ::= <expr>
                  | <expr> "," <arg_list>

<expr>          ::= <or_expr>

<or_expr>       ::= <and_expr>
                  | <and_expr> "or" <or_expr>

<and_expr>      ::= <not_expr>
                  | <not_expr> "and" <and_expr>

<not_expr>      ::= <cmp_expr>
                  | "not" <not_expr>

<cmp_expr>      ::= <add_expr>
                  | <add_expr> <cmp_op> <add_expr>

<cmp_op>        ::= "==" | "!=" | "<" | ">" | "<=" | ">="

<add_expr>      ::= <mul_expr>
                  | <add_expr> "+" <mul_expr>
                  | <add_expr> "-" <mul_expr>

<mul_expr>      ::= <unary_expr>
                  | <mul_expr> "*" <unary_expr>
                  | <mul_expr> "/" <unary_expr>
                  | <mul_expr> "%" <unary_expr>

<unary_expr>    ::= <primary>
                  | "-" <unary_expr>

<primary>       ::= NUMBER
                  | STRING
                  | "true" | "false"
                  | IDENT
                  | IDENT "(" <arg_list> ")"
                  | IDENT "(" ")"
                  | "(" <expr> ")"
